---
layout: post
title:  "[양자역학]수소원자의 최소 에너지"
date:   2020-04-01 05:40:00 +0900
categories: [physics]
use_math: true
---

## 불확정성 원리

불확정성 원리는 **베르너 하이젠베르크**가 제안한 물리학 이론이다. 물리학에서 기본적으로 입자의 `위치` 와 `운동량` 은 특정한 정확도 이상으로 동시에 측정되지 않는다는 의미이다. 거시세계에서는 고전역학을 전제로 속도와 거리를 통해 운동량을 정확히 측정할 수 있다. ($p = mv$) 하지만 미시세계에서는 **전자가 너무 작기 때문에 우리가 `빛`을 이용하여 전자의 위치와 운동량을 측정하려고 하면 전자는 `빛` 의 영향을 받아 측정이 부정확해지는 것이다.** 그래서 우리는 전자의 위치를 확률적으로만 측정할 수 있는 것이다. 불확정성 원리를 수학적으로 표현하면 다음과 같다.

$\sigma_x \sigma_p \geq \frac{\hbar}{2}$

$\sigma_x = \sqrt{\langle (X-\langle X\rangle)^2\rangle}$ 이고 $\sigma_p = \sqrt{\langle (P-\langle P\rangle)^2\rangle}$ 이다. 위치와 운동량의 평균에 대한 `제곱평균제곱근편차`이다.

기존에 측정가능한 것들만 이론으로 삼는 실증주의에 찬물을 끼얹는 이론이다.



## 수소원자의 에너지

보어의 원자모형에서 궤도와 운동량, 에너지 등은 양자화 되어 있는 값만 허용된다. 연속적인 에너지를 갖지 않는 것은 꽤나 혁명적인 발상이었지만 이를 뒷받침할 근거가 부족했다. 

### 수소원자의 에너지 준위

러더퍼드 원자모형 같이 원자핵 주위를 전자가 돌고 있을 때, 회전운동의 각 운동량은 $m_e v r$ 이다.

에너지 준위를 계산하기 위해 `정상상태의 가설`을 이용한다. 먼저 드브로이 물질파 방정식은 파장($\lambda$)과 진동수의 운동량($p$)과 에너지에 관한 식인데, 다음과 같다.

$\lambda = \frac{h}{p} = \frac{h}{mv}$

전자가 원자핵 주위를 원형으로 돌고 있을 때, 이렇게 갇혀있는 파동은 정상파의 상태로 있을 수 있다는 정상상태의 가설를 적용하면 원주는 파장의 정수배와 같다. (정수배가 아니라면 파동이 해당 궤도에서 닫혀있지 않게된다.)

$2\pi r = n\lambda$

물질파 방정식을 대입하면 `정상상태의 가설`을 다음과 같이 표현할 수 있다.

$2\pi r = n\frac{h}{mv}$

회전운동의 각 운동량은 $m_e vr$이므로 다음과 같은 식이 완성된다.

$p = m_e vr = n\frac{h}{2\pi}$

여기서 n은 자연수이다. 이제 에너지를 구하기 위해 `구심력 = 쿨롱에너지`를 적어보면 다음과 같다.

$\frac{m_e v^2}{r} = \frac{1}{4\pi\epsilon_0} \frac{e^2}{r^2}$

그리고 이 식을 반지름($r$) 에 대해서 정리하자.

$r = \frac{e^2}{4\pi\epsilon_0 mv^2}$

그리고 `정상상태의 가설`을 $v$ 에 대해 정리하면,

$v = \frac{nh}{2\pi m r} = \frac{n\hbar}{mr}$

이 두 식을 결합하자.

$r = \frac{e^2}{4\pi \epsilon_0 m (\frac{n^2\hbar^2}{m^2r^2})}$

$r = \frac{m^2r^2e^2}{4\pi \epsilon_0 m n^2\hbar^2}$

$r = \frac{4\pi\epsilon_0 m n^2 \hbar^2}{m^2e^2}$

$r = \frac{4\pi\epsilon_0 n^2 \hbar^2}{me^2} = \frac{\epsilon_0  h^2}{\pi me^2} n^2 = 5.292 \times 10^{-11} n^2 \text{m}$

궤도반경이 $n$ 에 따라 제한되는 것을 알 수 있다. $n=1$ 일 때, $r$ 을 `보어 반지름`이라고 하고 값은 $5.292 \times 10^{-11} \text{m}$ 이다.

에너지를 구하기 위해 속력 ($v$) 를 구하면,

$v = \frac{nh}{2\pi mr} = \frac{nh}{2\pi mr}\frac{\pi m e^2}{\epsilon_0 h^2 n^2} = \frac{e^2}{2\epsilon_0 h n}$

전체 에너지는 `속력에너지 + 위치에너지(쿨롱에너지)` 이다.

$E = \frac{1}{2}m_e v^2 + (-\frac{1}{4\pi\epsilon}\frac{e^2}{r})$ 

$E = \frac{1}{2}m_e(\frac{e^2}{2\epsilon_0 h n})^2 + (-\frac{1}{4\pi\epsilon_0}\frac{e^2}{\frac{\epsilon_0 h^2 n^2}{\pi m_e e^2}}) = - \frac{m_e e^4}{8\epsilon_0^2 h^2 n^2}$

이를 계산하면,

$E = -\frac{13.6}{n^2} eV$

가 도출된다.

수소원자의 최소에너지는 $n=1$ 일 때이므로,

$E = -13.6 eV$ 이다.

