---
layout: post
title:  "[통계] 표본추출 (sampling)"
date:   2020-09-01 09:14:00 +0900
categories: [physics]
use_math: true
---

## 표본 추출 (sampling)

우리나라 국민의 평균 키를 측정한다고 가정해보자. 가장 정확한 방법은 지역 주민센터를 활용하여 한명, 한명 조사하면 된다. 이를 `전수 조사` 라고 한다. 하지만 이 방법은 비용이 많이 들고 시간도 오래걸린다. 그래서 전체를 조사하는 것이 아닌 일부만 조사해서 "전체의 평균이 ~만큼 이다."라고 하는 것이 `표본 조사` 이다. 하지만 만약 표본에 남자만 포함되어 있다면 이 표본 데이터는 신뢰성이 있는 것일까? 그렇지 않을 것이다. 그래서 표본 추출 방법이 중요하다.



### 모수와 통계량 (parameter and statistic)

우리나라 국민 전체를 대상으로 한 집단을 `모집단`이라고 한다. 이 모집단 전체를 설명하는 측도를 `모수 (parameter)` 라고 하는데, 모평균, 모표준편차, 모분산 등이 포함된다. 이 모집단의 일부를 표본이라고 하고 표본에서 얻은 통계는 `통계량 (statistic)` 이라고 한다. 그리고 이 통계량이 반대로 모수 추정에 사용되면 `추정량 (estimator)` 라고 한다. 



### Sampling 방법

#### 단순확률 추출 (Simple Random Sampling)

모든 구성 요소들을 동등한 확률로 sampling 하는 방법이다. 쉽게 말해 모집단에서 무작위로 추출하는 것이다.

#### 층화 추출 (Stratified Sampling)

모집단을 층처럼 부분집단으로 나눈 뒤, 부분집단 안에서 균일한 양으로 sampling 하는 방법이다. 위의 예시로 전국을 경기도, 충청도와 같은 지역으로 나눈 뒤 각 도에서 같은 인원의 표본을 뽑을 수 있다.

#### 집락 추출 (Cluster Sampling)

표본을 뽑는 단위나 관측을 하는 단위에 따라 sampling 하는 방법이다.

#### 계통 추출 (Systematic Sampling)

Random을 사용하기 어려울 때, 특정 순서 안에 있는 단위를 sampling 하는 방법이다.



### Resampling

**표본 추출의 목적은 모집단의 모수의 추정값을 구하는 것이다.** 하지만 이 과정을 한번만 했다면 신뢰성이 부족할 수 있다. 그래서 **sampling을 다시 하여 추정하는 과정을 반복하는데 이를 resampling이라고 한다.**

#### Bootstrap

**표본을 추출할 때마다 모집단에서 random으로 선택하는 방법이다.** 이 방식을 채택하면 이미 선택했던 요소가 다시 선택될 수 있다.

#### K-fold validation

**모집단을 미리 k개로 나누고 각 부분집단 별로 표본을 추출하는 방식이다.** 이 방식은 선택했던 요소를 다시 선택할 일이 없어진다. 이 방식은 주로 test sample, train sample, validation sample로 나누는 머신러닝에 자주 사용된다. **Test sample은 계속 test에 사용되지 않도록 번갈아가면서 순서도 바꿔주는 것을 `k-fold cross validation` 이라고 한다.**



> Sampling은 전체 데이터에서 일부 데이터를 뽑아내는 일이고 측정의 비용과 시간을 줄여준다. Sampling을 한 뒤 추정량 (통계량)으로 모수추정을 하여 모집단을 이해하는 것이 목적이다. 이 과정을 한번만 하면 신뢰도가 낮을 수 있기 때문에 다시 표본을 뽑아 이 과정을 반복하는 것을 resampling 이라고 한다. Sampling을 한번만 진행한 것보다 측정값이 더 높은 정확도를 갖게 해주고, 더 general하게 해준다.